---
layout: single
title: "[스프링 핵심 원리 기본편] 8. 빈 생명주기 콜백"
excerpt: ""
date: "2023-06-07 23:31:00"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
categories: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
tags: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
---

## 빈 생명주기 콜백 시작
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/0f3d1de78f5b14aa2293c79d5f7e735dc264054e" %}

데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다. 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료되기 때문에 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료된 후에 호출해야 한다. 그래서 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 `콜백 메서드`를 통해 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다. 또 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.

### 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
1. 스프링 컨테이너 생성
2. 스프링 빈 생성
3. 의존관계 주입
4. 초기화 콜백
5. 사용
6. 소멸 전 콜백
7. 스프링 종료

### 객체의 생성과 초기화를 분리하자
생성자는 필수 정보를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다. 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 나을 수도 있다.

## 스프링 빈 생명주기 콜백 방식

### 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/08b458638ca7054649bb4f890df9473a8dfdf997" %}

`InitializingBean`과 `DisposableBean` 인터페이스를 `implements`해주고, `afterProteriesSet()`과 `destroy()`를 오버라이드해준다.
- `InitializingBean` : `afterPropertiesSet()` 메서드로 초기화를 지원
- `DisposableBean` : `destroy()` 메소드로 소멸을 지원

#### 초기화, 소멸 인터페이스 단점
- 스프링 전용 인터페이스에 의존
- 초기화, 소멸 메서드의 이름 변경 불가능
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용 불가능
- 지금은 거의 사용하지 않음

### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/4c4dbe76f5c28249fc0be38cfc138a2775181c24" %}

설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")`와 같이 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

#### 설정 정보 사용 특징
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

#### 종료 메서드 추론
라이브러리 대부분은 종료 메서드 이름으로 `close`, `shutdown` 사용한다. `@Bean`의 `destroyMethod`는 기본값이 `(inferred)`로 등록되어 있는데, 이 추론 기능은 `close`, `shutdown`이라는 이름의 메소드를 자동으로 호출해준다. 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다. 추론 기능을 사용하기 싫으면 `destroyMethod= ""` 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

### 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/1ceedf77aa8bb71bd195bdbc177392295bc0bf40" %}

최신 스프링에서 가장 권장하는 방법으로 애노테이션 하나만 붙이면 되서 매우 편리하다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 `JSR-250`라는 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작하고, 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
하지만 외부 라이브러리에는 적용하지 못하기 때문에 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 `@Bean` 기능을 사용하자.