---
layout: single
title: "[스프링 핵심 원리 기본편] 6. 컴포넌트 스캔"
excerpt: ""
date: "2023-05-24 17:55:00"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
categories: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
tags: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
---
{% linkpreview "https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8" %}

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/82442acff38bb92e39c5bca55fa6eb3d0eeddb87" %}

스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 `컴포넌트 스캔` 기능과 의존관계를 자동으로 주입하는 `@Autowired` 기능을 제공한다.

설정 클래스에 `@ComponenetScan`을 붙여주고, 클래스 안의 내용을 비워두는 대신에 스프링 빈으로 등록되어야 하는 클래스들에 `@Component`를 붙여주면 해당 클래스들을 스프링 빈으로 등록해준다. 스프링 빈 이름은 기본으로 클래스명을 사용하되 맨 앞글자는 소문자를 사용한다. 예를 들어 `MemberServiceImpl` 클래스의 경우 빈 이름은 `memberServiceImpl`로 지정된다. 빈 이름을 직접 지정하고 싶다면 `@Componenet("beanName")`과 같이 해주면된다. 

기존에는 `AppConfig`에 의존 관계를 직접 명시해주었지만 이제는 설정 정보가 자체가 없기 때문에 의존 관계가 필요한 클래스의 생성자에 `@Autowired`를 붙여주면 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 빈을 찾아서 주입해준다. 의존 관게를 찾는 기본 전략은 생성자 파라미터로 들어가는 객체의 타입과 같은 빈을 찾아서 주입해주는 것으로, 파라미터가 많아도 모두 다 찾아 자동으로 주입해준다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상
### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- `basePackages` : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정
  - 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색
  - {}로 시작 위치를 여러개 지정 가능
- `basePackageClasses` : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정

탐색할 패키지의 시작 위치를 지정하지 않으면 `@ComponentScan`이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다. 때문에 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것을 권장한다. 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 `@SpringBootApplication`을 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례인데 이 설정 안에 `@ComponentScan`이 들어있다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상
- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용

해당 클래스의 코드를 보면 모두 `@Component`를 포함하고 있다.

## 필터
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/87ea9018984c19b93a37aabe8453efaa267e5260" %}
- `includeFilters` : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정
- `excludeFilters` : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정

### FilterType 옵션
- ANNOTATION : 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작
- ASSIGNABLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작
- ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
- REGEX : 정규 표현식
- CUSTOM : `TypeFilter`이라는 인터페이스를 구현해서 처리


스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 제공하고 있으며, 옵션을 변경하기 보다 스프링의 기본 설정에 맞춰 사용하는 것을 권장한다.

## 중복 등록과 충돌
컴포넌트 스캔에서 빈 이름이 중복되면 다음과 같이 처리한다.

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
이 경우에는 `ConflictingBeanDefinitionException`이 발생한다.

### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
이 경우에는 수동 빈 등록이 우선권을 가져 자동으로 등록된 빈을 오버라이딩한다. 이 때 `Overriding bean definition for bean 'memoryMemberRepository' with a different definition: replacing` 라는 로그를 남긴다. 

최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌이 나면 다음과 같이 오류가 발생하도록 기본 값을 바꿨다.<br>
`Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting spring.main.allow-bean-definition-overriding=true`