---
layout: single
title: "[스프링 핵심 원리 기본편] 7. 의존관계 자동 주입"
excerpt: ""
date: "2023-05-24 17:56:00"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
categories: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
tags: [Lectures, 스프링 핵심 원리 기본편]
---
{% linkpreview "https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8" %}

## 다양한 의존관계 주입 방법
의존 관계를 주입하는 방법은 다음과 같이 4가지가 있다.

### 생성자 주입
- 생성자를 통해 의존 관계를 주입 받는 방법
- 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장됨
- 불변, 필수 의존관계에 사용
- 생성자가 1개만 있으면 `@Autowired`를 생략해도 자동 주입됨

### 수정자 주입
- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법
- 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법
- `@Autowired`의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류 발생
  - 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required = false)`

### 필드 주입
- 필드에 바로 주입하는 방법
- 코드가 간결하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트하기 힘들다는 단점 존재
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없음
- 사용하지 말자
  - 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드나 스프링 설정을 목적으로 하는 `@Configuration` 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용

### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드를 통해 주입받을 수 있음
- 한번에 여러 필드를 주입받을 수 있음
- 일반적으로 잘 사용하지 않음

## 옵션 처리
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/e1511d9b8184e533a9439b402e1a6967a633fc81" %}

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있는데, `@Autowired`만 사용하면 `required` 옵션의 기본값이 `true`로 되어 있어 자동 주입 대상이 없을 경우 오류가 발생한다.

이 때 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.
- `@Autowired(required=false)` : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안된다.
- `org.springframework.lang.@Nullable` : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- `Optional<>` : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty가 입력된다.

## 생성자 주입을 선택해라!
최근 스프링 프레임워크를 포함한 DI프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장하는데 그 이유는 다음과 같다.

### 불변
대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 수정자 주입을 사용하면 set 메서드를 public으로 열어두어야 하는데, 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다. 생성자 주입을 사용하면 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에는 호출되는 일이 없어 불변하게 설계가 가능하다.

### 누락
생성자 주입을 사용하면 의존관계 주입이 누락되었을 때 컴파일 오류가 발생하기 때문에 의존관계 주입이 누락된 것을 바로 알 수 있다. 또 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

### final 키워드
 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로 생성자 주입 방식만 `final` 키워드를 사용할 수 있는데, `final` 키워드를 사용하면 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에서 막아준다.

## 롬북과 최신 트랜드
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/2e9b42e508bc7b7b425ce0bf5a7286ca4f7134d3" %}

롬북(Lombok)은 getter, setter, 생성자, toString 등을 자동으로 만들어주는 라이브러리다. 롬북이 제공하는 `@RequiredArgsConstructor` 를 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다. 그래서 최근에는 생성자를 1개 두고 `@Autowired`를 생략하고 `@RequiredArgsConstructor`를 사용하는 방법을 주로 사용한다.

## 조회 빈이 2개 이상
조회 빈이 2개 이상인 경우 의존 관계 자동 주입을 실행하면 `NoUniqueBeanDefinitionException`이 발생한다. 이를 해결하는 방법은 다음과 같다.

### `@Autowired` 필드 명 매칭
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/99fa3683a189bd3d3c7864eea8bec0e8eebdbdc3" %}

`@Autowired`는 먼저 타입 매칭을 시도하고, 매칭 결과가 2개 이상인 경우 필드명, 파라미터명으로 빈 이름을 매칭한다.

### `@Qualifier` 사용
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/ac3d6258955a1f1f4fc9bcd5d489bfdeb0c9fbc1" %}

추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.

`@Qualifier`를 등록해주면 `@Qualifier` 끼리 먼저 매칭을 시도한다. 이 때 매칭에 실패하면 빈 이름으로 매칭을 시도하고, 이 때도 매칭에 실패하면 `NoSuchBeanDefinition` 예외를 발생한다.

### `@Primary` 사용
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/25a4a46b127952c1e7060d8d98a9cfeba6291176" %}

우선순위를 정하는 방법이다. 여러 빈이 매칭될 경우 `@Primary`를 가지는 클래스가 우선권을 가진다. `@Qualifier`와 `@Primary`를 함께 사용하면 `@Qualifier`의 우선권이 더 높다.

## 애노테이션 직접 만들기
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/8b7653c9703fa1066e44cfd1e7987c8f0d8c77d1" %}

`@Qualifier("mainDiscountPolicy")`와 같이 매칭할 때 사용하는 파라미터를 문자로 받는데, 매칭하려는 곳에 파라미터를 잘못 적어도 컴파일시 타입 체크가 안된다. 이것은 `@Qualifier("매칭값")` 을 가지는 애노테이션을 직접 만든 후 그 애노테이션을 `@Qualifier` 대신 사용함으로써 해결할 수 있다.

## 조회한 빈이 모두 필요할 때, List Map
{% linkpreview "https://github.com/dpdms529/SpringCore/commit/4a8db025aeeccd0cc543e6777981e24685a3e06b" %}

조건에 따라 구현체를 결정해야되는 상황과 같이 특정 타입에 해당하는 모든 빈이 필요한 경우 `List`나 `Map`을 통해 조회되는 모든 빈을 주입받을 수 있다.

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
기본적으로는 자동 기능을 사용하는 것이 좋다. 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리 등과 같은 `업무 로직 빈`은 수도 많고, 한번 개발하면 어느 정도 유사한 패턴이 있기 때문에 자동 기능을 사용하는 것이 좋다. 

기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용하는 `기술 지원 빈`은 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술을 말한다. 기술 지원 빈은 업무 로직 빈에 비해 수도 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐 광범위하게 영향을 미치기 때문에 수동 빈 등록을 통해 명확하게 드러내는 것이 좋다.

다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자.